[The Heir]
[Episode 10]
Bos Qi.
Tuan Besar Tian.
Tuan Muda Pertama Tian.
Senang bertemu dengan Anda.
Silakan duduk.
Silakan.
Bos Qi.
Kalian baru pertama kali
datang ke Huizhou,
dan Yihousheng pun baru saja dibuka,
jadi, seharusnya aku dan putraku
membawa hadiah
datang berkunjung untuk memberi selamat.
Tidak disangka,
kamu malah datang berkunjung lebih dulu.
Aku benar-benar merasa tidak enak.
Tuan Besar Tian, Anda jangan sungkan.
Silakan duduk.
Silakan duduk, silakan.
Bolehkah aku bertanya pada Tuan Muda Tian?
Apakah Anda sudah meneliti tentang
pemulihan Tinta Kuno Pernis?
Tuan Yan mengadakan perjamuan,
demi memberi kesempatan
pada setiap pedagang tinta di Huizhou
untuk menunjukkan kemampuan mereka.
Keluarga Tian tentu
tidak berani meremehkannya.
Hanya saja, pemulihan tinta kuno
tidaklah mudah.
Saat ini kami masih dalam tahap percobaan.
Pantas saja,
pernis mentah di sekitar Huizhou ini
semuanya sudah diborong habis
oleh Tuan Besar Tian.
Keluarga Tian sadar bahwa
dasar pembuatan tinta kami tidak kuat,
tidak bisa dibandingkan
dengan keluarga lain.
Oleh sebab itu,
kami menyiapkan lebih banyak bahan baku
untuk mencoba setiap metode pemulihan
satu per satu.
Dalam berbisnis,
aku masih harus banyak belajar
dari Tuan Besar Tian.
Anda terlalu memuji.
Sungguh berani.
Sungguh sebuah trik melumpuhkan lawan
yang sangat hebat.
Hanya saja ini harus memutus jalan
bagi banyak orang,
dan juga merebut banyak kesempatan.
Aku dengar beberapa keluarga lain sekarang
masih kesulitan karena
masalah pernis mentah ini.
Anda melebih-lebihkan.
Tapi, Qi Jiu mendengar
bahwa akan ada pasokan
pernis mentah baru di sekitar Huizhou.
Pada saat itu,
apakah Tuan Besar Tian
juga akan membelinya dalam jumlah besar?
Jika saat itu tiba,
ada kesulitan dalam hal keuangan,
Anda bisa mencariku.
Aku bersedia membantu Tuan Besar Tian.
Terima kasih banyak, Bos Qi.
Mari, silakan minum tehnya.
Silakan duduk.
Benar saja.
Hari ini aku datang ke Kediaman Tian,
melihat rumah Keluarga Tian
yang begitu megah.
Benar saja.
Keluarga Tian adalah pemimpin
dalam pembuatan tinta di Huizhou.
Xiao Qi.
Kamu memberikan informasi yang salah.
Hanya dari buku kuno resep tinta
yang dibaca Tuan Muda Pertama Tian,
sudah bisa terlihat bahwa
latar belakang Keluarga Tian cukup kuat.
Kenapa kamu hanya memberitahuku
bahwa yang sudah turun-temurun selama
ratusan tahun hanya Keluarga Chen dan Li,
sedangkan Keluarga Tian adalah budak?
Minta maaflah pada Tuan Besar Tian.
Tidak perlu.
Bos Qi, Anda terlalu memuji.
Jika berbicara tentang fondasi,
bagaimana kami bisa dibandingkan
dengan Keluarga Li dan Keluarga Chen?
Tuan Besar Tian, Anda jangan merendah.
Aku baru pertama kali datang,
tapi juga ingin terlibat dalam
usaha tinta Huizhou.
Jadi, aku ingin memahami
bagaimana setiap keluarga
membangun usahanya.
Selain itu, teknik pembuatan tinta ini
mewarisi aliran yang mana?
Bagaimana kalau
Tuan Besar Tian menceritakannya?
Tinta Tian baru berada di tanganku
dan mulai sedikit berkembang.
Jadi, tidak bisa dibilang
punya dasar yang kuat,
apalagi aliran tertentu.
Kalau begitu, aku harus lebih banyak
belajar dari Tuan Besar Tian.
Dari tidak ada menjadi ada,
Keluarga Tian bisa memiliki
usaha sebesar ini,
sungguh membuatku sangat kagum.
Aku dengar Bos Qi masih muda,
tapi sudah menjadi
orang kepercayaan Panglima Qi.
Datang ke Huizhou untuk mengurus
perbekalan militer untuk Panglima Qi.
Pasti Anda juga bukan orang sembarangan.
Urusan pengadaan perbekalan militer
adalah rahasia militer.
Yang mengetahui identitasku ini
tidaklah banyak.
Tuan Muda Pertama Tian begitu cepat
sudah mengetahui identitasku
dengan sangat jelas.
Aku sudah lama mendengar
bahwa Keluarga Tian sangat pandai
berbisnis di Huizhou,
akarnya sudah sangat dalam.
Ternyata benar.
Ke depannya di Huizhou,
aku masih harus mengandalkan
Tuan Besar Tian
dan juga Tuan Muda Pertama Tian.
Sudahlah.
Tidak perlu membicarakan ini lagi.
Bolehkah aku bertanya, Bos Qi,
apakah Anda membawa keluarga
saat datang ke Huizhou kali ini?
Perlukah aku menyuruh bawahanku
menyiapkan hadiah kecil untuk
dikirim ke kediaman Anda
sebagai wujud keramahan tuan rumah?
Aku, Qi Jiu,
mewakili keluargaku
yang sudah di alam baka
berterima kasih pada Tuan Besar Tian.
Beberapa tahun yang lalu,
sanak keluargaku
dicelakai oleh penjahat hingga meninggal.
Sekarang hanya tersisa aku seorang diri.
Maaf, aku salah bicara.
Bos Qi, mohon jangan tersinggung.
Percayalah, kebaikan dan kejahatan
pada akhirnya akan mendapat balasan.
Keadilan bagi keluarga Anda
pasti akan ditegakkan.
Dendam akan terbalaskan.
Kalau begitu, semoga ucapan baik
Tuan Besar Tian menjadi kenyataan.
Tuan Besar, Tuan Zhao sudah tiba.
Tuan Zhao?
Tuan Zhao ini,
apakah Tuan Zhao Shen
dari Kantor Kabupaten?
Sepertinya hubungan Tuan Besar Tian
dan Tuan Zhao sangat dekat.
Pantas saja bisa
mengetahui identitasku dengan jelas.
Yang dinamakan berdagang,
sejak dulu, setengah urusan berdagang
selalu terkait dengan pejabat.
Bos Qi,
bukankah kamu juga sudah berhasil
mendapatkan koneksi dengan Tuan Yan?
Aku mendapat pelajaran berharga.
Karena hari ini
ada tamu penting yang berkunjung,
maka aku tidak akan mengganggu lagi.
Pamit dulu.
Hari ini waktunya kurang tepat,
pelayananku kurang baik.
Mohon Bos Qi memakluminya.
Lain kali saja,
aku akan menyiapkan jamuan,
dan mengundang Bos Qi lagi
untuk bersilaturahmi.
Terima kasih banyak, Tuan Besar Tian.
Mari.
Bos Qi.
Mohon bimbingannya di kemudian hari.
Mohon bimbingannya.
Tuan Zhao.
Maaf tidak menyambut Anda dari jauh.
Mari, silakan.
Tidak perlu sungkan.
Tuan Zhao.
Mari.
Silakan masuk.
Silakan, silakan.
[Bupati Kabupaten Shexian
Prefektur Huizhou, Zhao Shen]
Mari.
Tuan Zhao.
Silakan.
Bos Qi.
Kita akan bertemu lagi nanti.
Xiao Qi.
Bos.
Sepertinya mereka berdua
masih bersekongkol.
Justru bagus kalau begitu.
Zhao Shen.
Ibu.
Sudah pulang?
Eh?
Kenapa kalian berdua
pulang dengan tangan kosong?
Pernis mentah yang bisa dibeli di luar,
semuanya sudah habis dibeli.
Kalau tidak bisa membeli pernis mentah,
bagaimana cara membuat tinta?
Asalkan berhasil membuat
Tinta Kuno Pernis ini,
pasti akan mendapat perhatian
dari Pejabat Pengawas Tinta.
Takutnya sekarang
seluruh bengkel tinta di Huizhou
sedang bekerja keras untuk hal ini.
Tentu saja persediaan pernis mentah
menjadi sangat menipis.
Tapi,
aku selalu merasa ada yang aneh.
Zhen.
Itu Nenek Ketujuh-mu.
Di perjamuan tadi malam,
kamu telah membela Nenek Ketujuh.
Nenek Ketujuh belum berterima kasih
dengan baik padamu.
Nenek Ketujuh.
Anda tidak perlu berterima kasih.
Aku melakukan ini
juga demi Kakek.
Biar bagaimanapun, kamu telah
mewakili keluarga utama
menerima tugas ini.
Kamu telah berjasa pada keluarga utama.
Zhen.
Kita semua tahu,
membuat Tinta Kuno Pernis
berbeda dengan membakar jelaga.
Limbah pernis dan bahan sisa
dari uji coba formula bahan asap
memiliki persyaratan yang sangat ketat
bagi gubuk pengasapan.
Bengkel tinta tua itu
sudah lama tidak diperbaiki.
Lebih baik kamu
kembali ke keluarga utama
untuk meneliti Tinta Kuno Pernis.
Para pekerja dan ahli di keluarga utama
bisa kamu atur sesukamu.
Semua kerugian akan ditanggung
oleh keluarga utama.
Dengan begitu,
kamu bisa meneliti dengan sepenuh hati.
Bagaimana?
Nenek Ketujuh,
mengenai pemulihan Tinta Kuno Pernis,
Zhen punya beberapa hal yang ingin
disampaikan pada Nenek Ketujuh.
Katakanlah.
Pertama,
aku hanya kembali
ke Bengkel Tinta Keluarga Li,
bukan kembali pada keluarga utama.
Urusan internal Keluarga Li,
aku tidak ingin ikut campur.
Zhen.
Nenek tahu di dalam hati,
kamu masih punya dendam
terhadap keluarga utama.
Aku sama sekali tidak akan memaksamu.
Kedua,
jika Li Jing...
Jika Paman Jingdong,
dan Bibi Keempat Jiangyue
membuat masalah di hadapanku,
aku tidak akan membiarkan diriku
ditindas begitu saja.
Nantinya,
jangan sampai urusan penting tertunda
karena masalah ini.
Soal ini kamu tidak perlu khawatir.
Di pihak Paman Jingdong
dan Bibi Keempatmu,
aku pasti akan menanganinya dengan baik.
Yang ketiga,
aku menerima hal ini demi Kakek,
dan demi Keluarga Li.
Jika Tinta Kuno Pernis ini
berhasil dikembangkan,
resep tintanya bisa menjadi milik
keluarga utama.
Tapi, kami keluarga cabang ke-8
juga harus mendapat bagian.
Mengenai berapa banyaknya,
Nenek Ketujuh saja yang putuskan.
Sangat masuk akal.
Nenek Ketujuh tentu saja menyetujuinya.
Terima kasih atas pengertian
Nenek Ketujuh.
Zhen-ku,
kamu benar-benar sudah dewasa.
Lihatlah dirimu yang sekarang,
bertindak dengan tenang
dan berpikir matang,
kamu juga sudah tahu
cara memperjuangkan hakmu.
Hati Nenek Ketujuh sangat senang.
Kalau begitu, semua ini,
tentu saja aku pelajari
dari Anda, Nenek Ketujuh.
Belajar dariku?
Zhen.
Selama proses penelitianmu,
jika menemui kesulitan apa pun,
langsung katakan saja pada Nenek Ketujuh.
Nenek Ketujuh.
Saat ini kebetulan ada satu masalah.
Hari ini aku dan Kakak
pergi membeli pernis mentah,
di pasaran semuanya sudah habis terjual.
Tidak masalah.
Kakek Keenammu
punya sebuah perkebunan di pinggiran kota,
baru menanam sepetak kebun pohon pernis,
cukup untuk kamu gunakan.
Hanya saja, Kakek Keenammu
ingin kamu memintanya secara langsung.
Nenek Ketujuh,
tidak bisakah Anda
membantu sampai tuntas?
Memangnya aku belum
Coba katakan, dari Nenek Ketujuh sini,
kamu sudah meminta begitu banyak.
Apakah Nenek Ketujuh tidak boleh
menawar denganmu?
Zhen mengerti.
Kalau begitu, biarlah Zhen sendiri
yang menemui Kakek Keenam.
Nenek Ketujuh,
Jika Tinta Kuno Pernis ini
berhasil dikembangkan,
saat aku mendapatkan uangnya,
aku akan mentraktir
Nenek Ketujuh minum teh.
Dasar anak cerdik.
Baik, aku tunggu.
Pergi ke tempat Kakek Keenam?
Zhen, kamu menyuruhku menjadi pembujuk?
Kakek Keenam.
Aku dan Zhen datang untuk mengambil
pernis mentah.
Tolong Anda tulis surat izin,
agar kami bisa mencari Bibi Chunhua.
Menurutmu,
kamu benar-benar
bisa memulihkan tinta kuno ini?
Sesuatu baru akan terasa sulit
setelah dilakukan.
Tanpa praktik yang sungguh-sungguh,
mustahil seseorang bisa memahaminya.
Jika aku bahkan tidak mencobanya,
bagaimana aku bisa tahu apakah aku
bisa memulihkannya atau tidak?
Tinta ini
dan tinta jelaga pernis
yang kamu lihat di perjamuan Tuan Yan,
semuanya adalah
tinta kuno yang sesungguhnya.
Sejarahnya,
asal-usulnya,
tidak kalah darinya.
Kalau kamu bisa melihat
teknik tersembunyi di baliknya,
pernis mentah bisa kuberikan padamu.
Kalau tidak bisa melihat,
tidak ada yang perlu dibicarakan.
Kakek Keenam.
Inskripsinya sudah kabur dan tidak jelas.
Bagaimana cara menelitinya?
Kalau inskripsinya
bisa dilihat dengan jelas,
untuk apa aku mengujimu?
Kakek Keenam, Nenek Ketujuh juga bilang...
Beliau bilang...
Meskipun patina
di seluruh bagian tinta ini tebal,
tapi tetap tidak bisa menutupi
pesona warna tintanya yang luar biasa,
dengan keanggunan yang abadi.
Dari pola sisik ikan di atasnya
bisa terlihat,
tinta ini seharusnya
sudah berumur cukup lama.
Penuh dengan aroma obat,
di dalamnya juga tercampur sedikit aroma
yang menenangkan.
Kalau tebakanku tidak salah,
kuncinya ada pada sedikit aroma
yang menenangkan ini.
Bunga teratai.
Aku tahu.
Tinta kuno ini
adalah Longxiangji
yang terkenal di seluruh dunia.
Apakah kamu tahu
asal-usulnya?
Waktu aku kecil, ayahku
pernah menceritakannya padaku.
Katanya, Kaisar Tang Minghuang
pernah menjadi pejabat di Luzhou.
Suatu malam saat sedang menulis di meja,
dia melihat dari batang tinta
di atas mejanya,
muncul seorang pendeta Tao kecil
berpakaian hitam.
Dia bergerak lincah seukuran lalat,
dan saat melihat kaisar,
langsung berseru "Hidup Baginda".
Kaisar Tang Minghuang
bertanya asal-usul pendeta Tao kecil itu.
Pendeta Tao kecil itu berkata,
"Intisari tinta adalah Longbin."
Setelah itu, saat Kaisar Tang Minghuang
naik takhta dan membuat tinta,
dia teringat akan peristiwa Longbin,
lalu menamai tinta ini "Longxiangji".
Kakek Keenam,
apakah yang kukatakan
sudah benar?
Kunci tinta ini adalah...
Mengambil sari bunga teratai
untuk dicampurkan ke dalam tinta.
Bawa surat izin ini,
pergi ke perkebunan di pinggiran barat
untuk mencari Bibi Chunhua
dan mengambil pernis mentahnya.
Terima kasih banyak, Kakek Keenam.
Kalau begitu, Zhen tidak akan
mengganggu Kakek Keenam lagi.
Ini kukembalikan pada Anda.
Sudah dapat!
Hua'er.
Hari ini aku benar-benar merepotkanmu,
sampai harus sengaja menemaniku pergi.
Tidak masalah.
Senang sekali
bisa jalan-jalan seperti ini.
Lagi pula,
aku juga sudah lama tidak bertemu
Bibi Chunhua.
Aku dengar Kakek Keenam
sibuk dengan urusan bengkel tinta,
dia sendirian di vila pinggiran kota.
Sudah lama tidak masuk ke kota.
Seingatku,
Bibi Chunhua wataknya sangat lembut.
Dia seorang diri,
bisa mengurus taman sebesar ini?
Apakah Paman membantunya?
Awalnya hanya Bibi Chunhua sendirian.
Mengurus Run,
mengurus beberapa pelayan wanita,
dan mengurus para pekerja kasar.
Kebetulan sepertinya
Paman baru saja kembali,
jadi bisa membantunya.
Ayahku bilang,
Kakek Keenam sangat waspada
terhadap paman itu.
Justru demi
tidak membiarkannya mengurus vila,
makanya dia dikirim
ke Suzhou untuk berdagang.
Kakek Keenam ini
mewaspadai orang
seperti mewaspadai serigala saja.
Benar sekali.
Kita hampir sampai.
Ayo.
Hati-hati, nanti ia menabrakmu.
Cepat lari.
[Putri cabang ke-6 Keluarga Li,
Li Chunhua]
[Menantu cabang ke-6 Keluarga Li,
Li Decai. Nama Asli Wang Decai]
Zhen.
Pernis mentah kualitas terbaik baru saja
dipanen oleh pekerja kasar kemarin.
Kamu dan Hua'er istirahat dulu,
aku akan mengambilnya sendiri.
Chunhua.
Pohon pernis itu bisa membuat gatal.
Kamu istirahat saja di sini,
temani Nona minum teh.
Biar aku yang mengambilkannya.
Terima kasih, Paman.
[Tiga liter pernis mentah]
Ayo, duduk dulu.
Minum teh dulu.
Chunhua.
Ember pernisnya sudah kubawa kembali.
Sini, Zhen, kamu lihat.
Lihatlah,
ada tiga liter penuh pernis mentah.
Terima kasih, Paman.
Jangan! Ember pernis ini terlalu kotor.
Jangan sampai mengotori tanganmu.
Tidak apa-apa,
aku sering bekerja di rumah.
Kotor sedikit pun tidak masalah.
Aku akan panggil seorang pekerja
untuk mengantarkan kalian pulang saja.
Kalau begitu, maaf merepotkan Paman.
Ayah.
Ini.
[Li Zhengrun, cucu cabang ke-6
Keluarga Li, putra Li Chunhua]
Dasar kamu ini anak nakal!
Pernis mentah ini beracun,
kamu mau mencelakai ayahmu, ya?
Kamu masih saja menangis!
Kamu jangan marahi anak dulu.
Cepat ganti bajumu.
Cepat pergi sana!
Ini...
Zhen, maaf sekali, ya.
Anak ini masih kecil
dan belum mengerti apa-apa.
Aku akan suruh pekerja membawakan
pernis mentah lagi kemari.
Kamu tidak apa-apa, 'kan?
Sakit, tidak?
Jangan menangis.
Sini, kutiup untukmu.
Li Decai.
Apa yang kamu campurkan
ke dalam pernis mentah itu?
Kenapa begitu encer?
Chunhua.
Ini semua salahku.
Tolong maafkan aku
untuk sekali ini saja, ya.
Ini semua salahku.
Aku... aku yang ceroboh.
Kamu masih tidak mau berkata jujur?
Aku hanya melihat
saat harga pernis mentah
sedang bagus-bagusnya,
Tian Benchang itu pun sangat royal,
jadi, aku menjanjikan 5 liter
pada Keluarga Tian.
Tapi, siapa sangka,
Ayah malah mau memberikan
pernis yang kita hasilkan
dengan susah payah
begitu saja pada Nona Zhen itu.
Kalau begitu, bukankah jadi tidak cukup?
Bicara apa kamu ini?
Soal Zhen membuat Tinta Pernis
di keluarga kita itu
sudah dijanjikan sendiri
oleh Bibi Ketujuh.
Kamu bukannya tidak tahu juga.
Chunhua.
Akulah yang tidak berguna.
Zhen.
Maaf sudah membuatmu menunggu lama.
Bibi.
Kenapa kamu sendirian saja?
Di mana Hua'er?
Run menangis terus,
jadi, Hua'er membawanya keluar
untuk bermain.
Hari ini benar-benar mohon maaf, ya.
Sudah menahanmu begitu lama.
Bibi.
Selama beberapa tahun ini,
bagaimana kabar Anda?
Lumayan baik.
Paman...
Ember ini
benar-benar cukup berat.
Hati-hati saat kamu membawanya pulang.
Kalau begitu, aku pergi dulu, Bibi.
Aku tidak akan mengganggumu lagi.
Kebetulan aku mau mencari
Hua'er dan yang lainnya.
Baik.
Bibi.
Jika kelak ada masalah apa pun,
jangan lupa panggil aku, ya.
Aku akan selalu ada.
[Tinta Li]
Aku tidak tahu apa
yang dipikirkan Nyonya Besar.
Bisa-bisanya membiarkan
seorang gadis kecil menjadi pembuat tinta.
Lalu siapa yang akan tunduk padanya?
Siapa pula yang akan menuruti perintahnya?
Bukankah ini tidak masuk akal?
Pengurus Shao,
bisnis bengkel tinta yang lesu
beberapa tahun ini saja
sudah membuat kita tidak kompak.
Jika membiarkan Nona Zhen itu
datang ke sini untuk membuat masalah,
takutnya akan lebih sulit diatur.
Sebenarnya apa rencana Anda?
Harap tenang.
Aku tahu kalian dalam kesulitan.
Untuk saat ini,
kita anggap saja sedang meminjamkan
bengkel tinta ini padanya untuk sementara.
Yang mengurus semuanya tetaplah kita.
Dia mau pakai bahan atau pegawai,
semua tetap harus melalui aku.
Aturan di bengkel tinta ini
juga tidak akan berubah.
[Tinta Li]
Ayah, lihatlah.
Aku akan mengerik jelaga tinta dulu.
Lalu, setelah selesai mengerik,
masukkan cangkang kerang, kemenyan,
bunga plum, dan osmanthus,
kemudian aku akan menguleni adonannya.
Pakai palu besar untuk menumbuknya.
Tumbuk!
Aku akan menumbuknya sekuat tenaga.
Lalu setelah selesai menumbuk?
Balik adonannya dan lanjut menumbuk.
Tumbuk!
Pria yang kiri, wanita yang kanan.
Bagaimana seharusnya?
Bagus.
Baiklah.
Pengurus Shao.
[Pengurus Tinta Li, Shao An]
Nona Zhen.
Ini adalah bengkel pembuatan tinta.
Ini adalah bengkel pencampuran tinta.
Ini adalah Guru Zhao
yang menyaring jelaga.
- Guru Zhao.
- Seorang wanita
memangnya bisa punya
kemampuan sehebat apa?
Pengurus Shao.
Mulai sekarang,
Nona Zhen akan sering keluar masuk
ke gubuk pengasapan.
Kalian semua harus berpakaian rapi.
Kami bekerja di bengkel tinta,
jadi, pakaian kami selalu seperti ini.
- Benar.
- Betul sekali.
Kalau ini sampai membuat kami semua
kepanasan sampai sakit
dan menunda jadwal kerja,
siapa yang akan bertanggung jawab?
Lagi pula, masuk ke Bengkel Tinta Li ini,
selalu tidak pernah memandang posisi
dan semuanya diperlakukan sama.
Tidak bisa dibilang,
hanya karena datang seorang wanita,
semuanya jadi berubah, 'kan?
- Benar!
- Betul sekali.
Aku kira siapa,
ternyata si bodoh
yang tidak mengenali
jelaga kualitas superku hari itu.
Lagi pula, yang malu sekarang
bukanlah aku.
Apa yang perlu kupedulikan?
Watak yang tegas dan berani sekali, ya.
Pantas saja 3 tahun yang lalu,
kamu berani membatalkan pernikahan
di depan semua orang.
Sepertinya sejak saat itu,
kamu sudah tidak peduli lagi
dengan reputasi dan kesopanan, 'kan?
Sekarang yang telanjang itu kalian.
Kalau mau bicara soal
reputasi dan kesopanan,
seharusnya kalianlah
yang tidak peduli, 'kan?
Cepat pakai baju sana.
Pakai bajunya.
Nona Zhen.
Di dalam sini adalah
gubuk pengasapan Tinta Li,
yang dapat Anda gunakan.
Kalau begitu, Pengurus Shao,
aku butuh 30 mangkuk jelaga,
10 ikat rumput sumbu,
30 mangkuk besar pencampur tinta,
dan juga pernis mentah
yang aku minta dari Kakek Keenam kemarin,
tolong dikemas dengan baik
dan diantar ke gubuk pengasapanku.
Kalau Nona butuh barang-barang ini,
harus buat nota dulu
untuk mengambilnya dari gudang.
Pembuatan notanya ada padaku,
sedangkan gudang diurus oleh Guru Jiang.
Setelah barangnya diterima,
berapa banyak yang dipakai
dan berapa banyak yang tersisa,
Nona Zhen harus mencatatnya sendiri.
Setiap hari buatlah rekapitulasi
setelah selesai kerja.
Setelah urusan ini selesai,
aku masih harus memeriksa
tanda terimanya.
Merepotkan sekali.
Ini adalah peraturan Tinta Li.
Aku mengerti.
Berapa banyak pernis mentah
yang digunakan di awal dan akhir ini
tidak ada jumlah yang pasti.
Tulis ulang.
Pengurus Shao.
Coba Anda lihat.
Model dan jumlah mangkuk jelaga
tidak ditulis dengan jelas.
Tulis ulang.
Mangkuk jelaga seperti apa
yang Nona Zhen butuhkan?
Nomor satu itu yang besar.
Ada juga nomor tiga.
Dan ada juga yang paling kecil.
Pengurus Shao, ini untuk Anda.
Kali ini pasti tidak ada masalah.
Aku pulang.
Zhen sudah pulang.
Ayo.
Kakek, ayo makan.
Zhen sudah pulang.
Ayo makan, Zhen.
Cepat duduk.
Makanlah yang banyak.
Sudah lelah seharian.
Zhen.
Biasanya kamu sangat bersemangat
saat membuat jelaga.
Kenapa membuat Jelaga Pernis ini
membuatmu lesu begini?
Dulu, perbandingan bahan
untuk membuat jelaga itu
semuanya kurang lebih sama.
Aku hanya mengontrol
suhu dan waktunya saja.
Tapi sekarang,
bahkan campuran minyak jelaga pun
harus dicoba satu per satu.
Ini sangat berbeda dari
apa yang kubayangkan.
Pernis mentah itu
kalau tidak hati-hati,
bisa menyebabkan ruam pernis.
Pakailah salep ini.
Dioles sekali saja langsung sembuh.
Ru... ruam pernis apa?
Ruam apa?
Tidak apa-apa.
Sini, coba aku lihat.
Coba lihat tanganmu.
Tidak apa-apa.
Ibu, tidak apa-apa.
Astaga, kenapa parah sekali?
Yang ini.
Coba aku lihat yang ini.
Tidak apa-apa.
Sakit, tidak?
Tidak sakit.
Berikan obatnya padaku.
Cepat.
Coba kamu pikirkan.
Lagi pula, sama-sama menghasilkan uang.
Karena Tinta Kuno Pernis ini
sangat sulit dibuat,
kenapa kamu ikut campur
dalam masalah ini?
Sampai menanggung penderitaan
yang tidak perlu ini.
Menderita sedikit bukanlah apa-apa.
Yang kutakutkan justru
beberapa orang dan beberapa hal
yang membuatku kesal.
Terutama Pengurus Shao itu.
Sejak aku masuk ke bengkel tinta,
dia selalu mencari-cari
kesalahanku setiap hari.
Kalau tidak mengatakan aku
tidak mencatat pengambilan bahan,
dia akan mengatakan jumlah bahan
yang kugunakan tidak sesuai.
Hanya untuk mengambil mangkuk jelaga saja,
dia membuatku bolak-balik 3 sampai 4 kali.
Orang ini
benar-benar keterlaluan.
Gaya Shao An ini
masih sama seperti dulu.
Kalau begitu,
aku jadi lega.
Kakek, apa maksud perkataan Anda ini?
Coba katakan pada Kakek,
berdasarkan rencanamu,
sampai kapan kamu akan membuat jelaga ini?
Mungkin harus sampai bulan depan,
semua campuran baru bisa
dicoba satu per satu.
Bulan depan?
Masih butuh sebulan lagi?
Itu saja sudah terhitung cepat.
Aku sudah memperkirakan,
kurang lebih masih ada
200 jenis campuran lagi.
Kapan ini baru akan selesai dibakar?
Ayo, yang sisi itu.
Meskipun butuh waktu yang sangat lama,
aku tetap akan mencobanya.
Dulu bukankah Ayah dan Kakek
juga membakarnya seperti ini?
Benar juga.
Dulu ayahmu itu,
sekali membakar jelaga saja
bisa lebih dari 20 mangkuk lampu.
Benar juga.
Meski campurannya berbeda,
tapi pada akhirnya tetap saja
membakar jelaga, 'kan?
Kalau aku menyalakan beberapa lampu
untuk dibakar bersamaan,
maka pasti akan lebih cepat.
Ibu.
Anda memang hebat.
Ada apa?
Kakek, aku tidak makan lagi.
Aku mau ke gubuk pengasapan
untuk mencoba lagi.
Kamu belum menghabiskan makanannya.
Habiskan dulu baru pergi!
Kamu baru makan beberapa suap.
Ayo.
Aku pergi dulu.
Kakek.
Cepat Anda lihat,
bagaimana hasil pemulihan Jelaga Pernis
tinta kuno buatanku ini.
Ini.
Jelaga Pernis ini terasa tumpul.
Dari segi kualitas, ini hanya bisa
dianggap produk yang lumayan bagus.
Jika dibuat menjadi tinta,
hanya akan menjadi barang biasa.
Ini adalah yang terbaik di antara
200 lebih jenis jelaga.
Bagaimana kalau
aku memisahkan bahan mentahnya
lebih teliti lagi?
Aku tidak percaya,
jika aku menyesuaikannya
setetes demi setetes,
masih tidak bisa menemukan
campuran yang terbaik.
Zhen.
Kakek.
Kenapa aku merasa
sepertinya pernis mentah dan minyak tung
tidak bisa menyatu dengan baik?
Kakek, aku bahkan sudah
mengikuti perkataan Anda.
Setelah setiap bahan mentahnya dicampur,
semua diaduk perlahan
dengan alu dan lesung bambu
untuk mencegah buih muncul.
Begini saja.
Siapkan beberapa minyak kedelai,
minyak wijen,
minyak hewani, dan minyak biji teh.
Usahakan siapkan lebih banyak jenis.
Jumlahnya tidak perlu terlalu banyak.
Jika di antara bahan-bahan minyak ini
ditemukan bahan pengikat yang cocok,
mungkin ini bisa membuat
pernis mentah dan minyak tung
menyatu dengan sempurna.
Ini adalah cara tradisional
untuk membakar jelaga.
Aku mengerti, Kakek.
Minyak hewani.
Resep membakar jelaga
dengan minyak hewani ini
sepertinya pernah kulihat di suatu tempat.
Membakar jelaga dengan minyak hewani.
Aku pasti pernah melihatnya.
Lain-lain.
Lemak jika dibakar dengan sisa pernis,
asap yang didapat sangat hitam dan pekat,
yang disebut sebagai asap pernis.
Minyak hewani.
Ternyata memang harus
menggunakan minyak hewani.
[Catatan Tinta]
Pengurus Shao, Pengurus Sun.
Kebetulan aku sedang ingin mencari kalian.
Cepat kemari dan lihatlah.
Kemarin aku tiba-tiba memikirkan dua cara,
lalu aku datang ke gubuk pengasapan
untuk mencobanya.
Apakah jelaga ini
sudah bisa digunakan sekarang?
Meski warnanya bagus,
tapi kandungan minyaknya terlalu tinggi.
Adonan tinta malah jadi sulit dibentuk,
gembur dan mudah hancur.
Sepertinya aku masih belum
menemukan cara yang tepat.
Tidak apa-apa,
aku akan mencobanya lagi saja.
Aku tidak akan mengganggu
kalian berdua lagi.
Bos Qi.
Mohon tunggu sebentar.
Biar aku laporkan dulu.
Ini semua adalah resep tinta
yang paling sederhana,
mudah sekali untuk dibedakan.
Kenapa kamu kemari?
Nenek Ketujuh.
Ini adalah teman baru
yang kutemui hari ini.
Dia bukan anak jalanan.
Namanya Luo Wenqian.
Luo Wenqian, lampion ikan ini untukmu.
Terima kasih.